---
title: 2023年のテーマをゆるく決めてみる
createdAt: 2023-01-04
tags: ["セルフマネジメント"]
---

去年に引き続き、2023年のテーマを決めてみました。去年のテーマはこちら。

[2022年のテーマの暫定版をゆるーく決めた](https://blog.tekihei2317.com/articles/1ot3cw142k1i7b)

今年は思いついた以下の4つを暫定テーマにしてみます。前半2つが活動のテーマで、後半2つが心と体の健康のテーマです。

- 周りの人を巻き込みながら/巻き込まれながら活動する
- 自分のやりたいことや実現したいことを周りの人に宣言し、実現させる
- 定期的に心拍数を上げる運動をし、毎日をエネルギーに満ちた状態で過ごす
- 今の感情・環境が自分の思いによって作られていることを理解し、悪い思いを心から取り除くことに力を注ぐ

## 周りの人を巻き込みながら/巻き込まれながら活動する

自分の活動を振り返ると、一人で完結することに取り組んで、想像していなかったような結果になることはほとんどありませんでした。また、人との関わりを断つと、何も価値を生み出さずに時間を使うことが簡単にできてしまうなとも感じます。

[必要とされると自分により価値を感じられる](https://blog.tekihei2317.com/articles/67c5e6abad45f2)

一人で完結することに取り組むと、恩恵を受けられるのは自分自身です。周りの人を巻き込みながらすれば、関わる人全員が恩恵を受けられます。なので、周りの人に影響を与えたり、周りの人から影響を受けながら活動したいと思います。

今考えているのは、具体的には以下があります。

- 会社のメンバーを巻き込んで発信活動をする
- 友人（同僚）ともくもくする
- コミュニティでのイベント（読書会など）に参加してみる

エンジニアと人生コミュニティでの発信の活動がとても良かったので、それを会社でもやってみるつもりです。

## 自分のやりたいことや実現したいことを周りの人に宣言し、実現させる

2022年を振り返ったとき、初めて挑戦したことや実現したことは、誰かに宣言したものが多かったことに気がつきました。なので、今年はやりたいことや実現したいことを、積極的に周りの人に宣言するつもりです。今のところ、宣言したことには以下があります。

- 副業する（→母）
- リモートワークになったので、日本の色々なところに行ってみる（→同僚、母）
- 会社の枠を超えて、お金を生み出す活動をする（→同僚、社長）

## 定期的に心拍数を上げる運動をし、毎日をエネルギーに満ちた状態で過ごす

2022年は9月ごろまでは継続的に運動ができていました。そして、しなくなった時期と、気分が落ち込み始めた時期がちょうど重なっています。体を動かすことが生活の基盤になっていたことを記録からも実感しました。

健康に過ごすための重要な要素は、食事・睡眠・運動の3つだと思います。自分の場合は、運動をしていればそれ以外の2つの要素はちゃんとできていることが多いです。食事や睡眠が不十分な状態で運動をしようとは思わないからです。そのため、運動を健康の指標として一年を過ごしてみます。

## 悪い思いを心から取り除くことに力を注ぐ

「原因と結果の法則」を読み直して、今の感情や環境を作っているのは自分の中にある思いであり、不満の原因は自分自身にあるんだなと思いました。

不満を明確に口に出すことはありませんが、自分の心の中には確かにあるのだと思います。そしてそれは、不安・怒り・悪意・羨望などの悪い思いによって生まれています。

毎日を楽しく、満足して過ごしたいと思います。そうできるように、自分の心から悪い思いを取り除くことから始めようと思います。原因と結果の法則はすぐ読めるため、定期的に読み返したいです。

[「原因」と「結果」の法則の要約とまとめ](https://blog.tekihei2317.com/articles/zv9zcoy536b36q)
