---
title: TYPING LEAGUE May-Swiss Draw 参加記
tags: ["タイピング"]
createdAt: 2025-05-26
---

2025年5月25日（日）20:00〜に行われたTYPING LEAGUE May-Swiss Drawの参加記録を書きます。今回は個人ブログにて。前回大会の記事はこちらです。

[タイピングの大会に参加しました（TYPING LEAGUE March-SwissDraw）｜鉄馬（tekihei2317）](https://note.com/tekihei2317/n/n296e3ab1244d)

## 練習について

ゴールデンウィーク頃に練習する準備をしていたものの、色々バタバタしていたので、本格的に練習を始めたのはWarriors of Typingが終わった大会一週間前でした。

前回はウェザータイピングとマイタイピングで練習をしましたが、今回は~~面倒だったので~~ウェザータイピングのみに絞って練習しました。

### ワードファイルの分割

前回と同様に、練習しやすいようにワードファイルをいくつかに分割しました。まず、公式ワード2の文字数別の個数分布は以下の通りでした。

| 文字数 | 前半フレーズ | 後半フレーズ |
|--------|------|------|
| 2      | 2    | 2    |
| 3      | 8    | 34   |
| 4      | 35   | 50   |
| 5      | 60   | 59   |
| 6      | 52   | 39   |
| 7      | 78   | 37   |
| 8      | 54   | 17   |
| 9      | 23   | 12   |
| 10     | 17   | 6    |
| 11     | 13   | 6    |
| 12     | 7    | -    |
| 13     | 8    | 2    |
| 14     | 1    | -    |
| 15     | 1    | -    |
| 19     | 1    | -    |
| **合計** | **360** | **264** |

これらを、以下の5つのファイルに分割しました。

- 長さが5の前後半フレーズ（60+59）=119
- 長さが6の前後半フレーズ（52+39）=91
- 長さが7の前後半フレーズ（73+37）=110
- 長さが8の前後半フレーズ（54+17）=71
- 長さが9以上の前後半フレーズ（71+26）=97

各ファイルに含まれるフレーズの総数が100個程度になるようにしています。これで短いフレーズを除き、全体の8割弱（78%）のフレーズを練習することができます。

[WTの公式ワードファイルから、特定の文字数のフレーズのみを抽出するスクリプト](https://gist.github.com/tekihei2317/f92c58d42a4d46501a9fdac28779a7f0)

公式ワード1との違いについて、前半フレーズ360個、後半フレーズ264個という個数は同じですが、公式ワード2の方がやや文字数が多い傾向があります。ワードの平均の長さは、公式ワード1の11.4文字に対して、公式ワード2は12.7文字と1.3文字ほど多いです。そのため、kpmやスコアは公式ワード2の方がやや出しにくいと考えられます。

### パーフェクト縛り、等速CPUとの対戦

今回は練習にパーフェクト縛りを取り入れてみました。CPUは600KPMまたは650KPMの、入力タイプは一定（等速）です。

これらは、なるべく一定の速度で詰まらず最後まで打つ練習をすることを目的にしています。パーフェクト縛りを入れることでミスできなくなり、かつCPUに取れらないようにある程度の速度で打つ必要があります。CPUの速度は体感では、1回詰まるくらいは後半次第で巻き返せますが、2回詰まると間に合わないくらいでした。

パーフェクト縛りをつけると、ミスするとCPUを眺めることになってしまうので、それなりの集中力が必要になります。ミスしたワードは練習できなくなりますが、良いプレイを繰り返せるメリットは大きいと感じています。練習の結果、大会当日や前日には自己ベストタイのLv6.9を複数回出すことができました。

ところで、パーフェクト縛りCPU対戦で出した記録が採用されて、いつの間にかWTのレベルが7.1になっていました。パーフェクト縛りをつけると、詰まったりミスした記録が除かれる分普段より記録が高くなるのですが、これはWTのレベルを上げるために使われる周知のテクニックなのかな？と少し気になりました。

## 大会当日

直前にお風呂を済ませ、配信画面を開いてロビーに入りました。少し手が冷えていたのでエタイ腕試しを数回打ってウォーミングアップしました。

対戦内容については以下の通りでした。

```text
結果: 3勝4敗、10位（/13人）

詳細:
1試合目 2-1 unused_HALさん（8-10、10-9、10-9）
2試合目 0-2 まるくんさん（2-10、1-10）
3試合目 0-2 さなろーま？さん（0-10、0-10）
4試合目 0-2 蒼天つむぐさん（4-10、3-10）
5試合目 観戦
6試合目 0-2 Y-iさん（1-10、2-10）
7試合目 2-0 コブレイさん（10-6、10-7）
8試合目 2-0 かにみそ太郎さん（10-2、10-3）
```

RTCファイナリストの方々と3回（まるくんさん、さなろーま？さん、Y-iさん）対戦するという波乱万丈のマッチングでした。喜べばいいのか泣けばいいのか分かりませんが、貴重な経験をさせていただき感謝です。速すぎて試合が一瞬で終わったのが印象に残っています。

ほとんどの試合で600kpmを維持できていたのでよかったと思います。一番調子よく打てたY-iさんとの試合では、（1~2ワードしか取れてませんが）700↑kpm、正確性95%程度で打てていました。

Warriors of Typingと比較すると、対戦時間が長い分緊張しやすい気がします。配信にはコブレイさんとの配信が載りました。これまでの対戦結果が五分五分なのもあり、一番緊張していました。配信はまだ見れてないのでこれから見る予定です。

## おわりに

WoTではあまり緊張しなかったので今回も大丈夫かなと思ったのですが、しっかり緊張してしまいました。パーフェクト縛りを使った練習の効果は感じたので、次回（7月）に向けた練習でも取り入れようと思います。

最近は長時間練習している割に上達していないというか、どうやったら上手くなるのか分からなくなって迷走気味なので、初心に帰ってマイペースに、試行錯誤を楽しみながらやっていこうと思います。

運営の皆様、参加者の皆様、大会に関わった全ての方々に、今回も素晴らしい大会をありがとうございました。
