---
title: タイパー達へ100の質問(2025) 回答してみた
tags: ["タイピング"]
createdAt: 2025-06-11
---

新しくなったタイパー達へ100の質問が公開されたので、回答してみました。

[タイパー達へ100の質問(2025) - タイパーブログ部【6/11更新】 - atwiki（アットウィキ）](https://w.atwiki.jp/typerportal/pages/22.html)

61～70問目、71～80問目、81～90問目の質問は10問ずつの問題セットからの選択でした。私はe-typing、Weather Typing、一般質問の3つを選びました。e-typingばっかりやっているので一般質問があって助かりました。

## 質問と回答

### 共通質問（1問目～60問目）

#### 1\. HNとその名前の由来を教えてください。

鉄馬です。本名です（小声）

#### 2\. SNS、ブログ、個人サイト等を使っていますか？

Twitter、個人ブログをやっています。タイピングの記事は主に個人ブログに書く予定です。

#### 3\. あなたのタイピングのモットーは？

毎日少しずつ上手くなる

#### 4\. タイピングにおいては速度重視？正確性重視？

どちらかというと正確性重視です。初速は犠牲になりました。

#### 5\. タイピングで得意な分野は？また、苦手な分野は？

初速の影響が少なく、正確性の影響もあるエタイ長文は得意だと思います。

苦手なのはタイプウェルです。あんまりやったことがないのもあってスペースが打てません。

#### 6\. 好き/得意なタイピングゲームは？

e-typing腕試しはずっとやってるので好きです。

#### 7\. 嫌い/苦手なタイピングゲームは？

タイプウェルが苦手です。

#### 8\. 練習においては量と質、どちらを重視しますか？

集中力が切れたらやめるので、どちらかといえば質です。

#### 9\. 自分が今までで一番効果を感じたタイピングソフト/サイトや練習方法は？

打鍵間隔をなるべく一定にして、最後までつまらないように打つことです。2024年はこのことを意識して一日10~15分練習し、エタイ腕試しRを500→550まで上げました。

#### 10\. タイピング大会には積極的に参加するタイプですか？またその理由は？

今年から始まったTYPING LEAGUEには毎回参加する予定です。大会に向けて練習するのが楽しいのと、大会に参加するとモチベも上がるので好きです。

#### 11\. 初めてパソコンとキーボードに触れたのはいつ頃？

幼稚園児のときに、Windows XPでピンボールをやってた記憶があります。

#### 12\. 本格的にタイピングにハマった理由は？

「毎日いろいろなことを少しずつやる」ということをやっていたら、なぜかタイピングだけ続いていました。

#### 13\. タイピングにハマった後、どうやって速度を付けましたか？

あまり速度は意識していなかったので、詰まりが減って速度が上がっていったのだと思います。

#### 14\. いわゆるタイパー界の存在を知ったのはいつ？そのきっかけは？

Twitterにコミュニティがあるだろうなとは思っていましたが、タイパーの方をフォローするようになったのは2024年末のアドカレに投稿したのがきっかけです。

#### 15\. 今の実力に至るまでに、スコアはどのようなペースで伸びていきましたか？

高校生ぐらいのときにタイピングをやっていたのと（タイプウェル常用55秒、エタイ400くらいだった記憶）、PCを使う仕事をしていたので、本格的に始める前の2024年の最初の段階では470~480くらいだったと思います。

```text
2024-02-13? 504pt（バレンタイン）
2024-03-19? 513pt（思い出の言葉）
2024-03-20 514pt（春の言葉）
2024-03-25 519pt（春の言葉）
2024-03-31 522pt（体の慣用句）
2024-04-06 546pt（元気が出る言葉）
2024-04-08 550pt（元気が出る言葉）
2024-06-24 574pt（擬音語擬態語）
…伸     び     悩     み     の     半     年    間…
2025-01-04 591pt（いろはかるた）
2025-02-24 592pt（おふくろの味）
2025-03-08 602pt（思い出の言葉）
2025-03-29 604pt（春の言葉）
2025-04-25 612pt（春の言葉）
2025-06-11 615pt（元気が出る言葉）
```

昨年6月の擬音語擬態語で大上振れしてしまい半年間更新できていませんでしたが、今年になってから練習時間を増やして少しずつ成長しています。

#### 16\. タイピングにハマった理由として、自身のどういう性格が影響していると思いますか？

なんでしょうね…同時に始めたほかのことはほとんど辞めてしまったので偶然続いてるんだと思いますが、一人で黙々と練習したり試行錯誤するのが好きなんだと思います。

#### 17\. 愛用のキーボードは？またその使用期間は？

退職するときに購入したMacbook Air(M2、2022）をずっと使っています。使用期間は2年くらいですね。

#### 18\. 他に持っているキーボード、持っていないけど使ったことのあるキーボードは？

ノートPCはThinkPadを前に使っていました。

キーボードは有名なものは使ったことないです。最近友人にNiZのキーボードを少し打たせてもらいました。

#### 19\. 好きなキーボードのスイッチ方式は？（メンブレン、パンタグラフ、メカニカル、静電容量無接点、磁気等）

基本的にノーパソなのでパンタグラフ派です。メカニカルは使ったことないので使ってみたいです。

#### 20\. キーボードを選ぶ時に重視する点は？

キーストロークが浅いか、キーがぶれず安定感がある感じのキーボードが好きです。

#### 21\. ローマ字とかな入力、どっちがメインですか？（ゲームと日常それぞれで）

ローマ字入力です。かな入力は、最近月配列の練習を始めました。

#### 22\. JIS配列とUS配列、どちらが好みですか？

JISキーボードを論理US配列で使う派です。

#### 23\. 数字タイピングをするときは最上段派？テンキー派？

最上段派です。

#### 24\. 無変換キーを使いますか？

Macなので使わないです。

#### 25\. リストレストは使いますか？

使ったことはないです。

#### 26\. 使用できるキーボード配列は？またその配列のメリットは何？

月配列を最近始めました。

月配列は、ローマ字入力とほぼ同じキー範囲で、打鍵数を少なくできる（ローマ字入力の0\.75倍程度）ということで使い始めました。ローマ字入力とは違うゲームをやってるみたいで楽しいです。

月配列は派生がいっぱいあるので、それらを参考にしながらタイパー向けの配列を作ってみたいと思っています。

#### 27\. キーマップを入れ替える、キーを使用不可にする、キートップを引っこ抜くなどの対策をしていますか？

日本語入力の時はcをkにしています。あとは、スペースの左を日本語入力と英字入力のトグル、スペースの右をシフトにしています。

#### 28\. 標準運指ですか、変則的な運指ですか？またその理由は？

右親指を使いますが、それ以外は標準運指です。

#### 29\. 指は何本使用しますか？それはどの指？

右親指をnm、左親指をスペースに使っているので、10本です。

#### 30\. 最適化はしていますか？している場合どのように？

あまりやっていませんが、de人中、yu/hu人中などはやっています。

#### 31\. 水増し打ち（「し」をSHIで打つなど）はしますか？

しない派です。

#### 32\. 利き手は？また、SpaceキーやShiftキーを押す手は？

利き手は分かりません（箸が左、鉛筆は右）。

Spaceは左手で、シフトは右シフトをスペースの右に置いているので打ちやすい方を使います。

#### 33\. 漢字混じり文読み、ひらがな読み、ローマ字読みのどのスタイルをとることが多いですか？

最近はひらがなを読むようになりました。以前は短文系は文頭だけローマ字を読むようにしていました。

#### 34\. タイピング関連で利用しているゲーム以外のソフト、ツール、拡張機能は？（タイプウェルセンター、e-typing plusなど）

e-typing plus、uaaaaaaaaさんのうあーメモ。うあーメモは毎日見ています。

#### 35\. タイピングしているときの服装、姿勢は？

普段着で、椅子に座って打ちます。肩に力が入ってしまっており、長時間タイピングすると痛めます。

#### 36\. キーボードや椅子、机の位置関係は固定してありますか？

ほぼ固定しています。

#### 37\. タイピングのコンディションを整えるために何をしていますか？(服装、食事、エナドリなど)

爪を切る、よく寝るは大事だと思います。最近は、週に1回くらい糖分補給してから打ってみようかなと考えています。

#### 38\. タイピングの調子が悪いときどうしますか？

指が痛いなどの問題がなければ、普段通り練習します。調子が悪いときは大体がむしゃらに打ちすぎている、全力で練習している等が原因で何も意識できなくなっていることが多いので、余裕を持って打つように意識します。

#### 39\. アップをどれくらいの時間しますか？そのメニュー内容は？

アップをする場合は、アップを兼ねて5分程度マイタイピングで苦手なワードを練習します。

#### 40\. 1日のうち、練習はいつごろしていますか？練習時間はどのくらい？

お風呂に入った後に毎日エタイ腕試しをやります。最近は30~50分くらいだと思います。月配列は最近は2時間くらい打っています。

#### 41\. 筋力や指の独立性などを鍛えるために実践しているトレーニングはありますか？

特にないです。

#### 42\. タイピングを練習するとき、裏でBGMをかけたり動画や配信を流したりしていますか？

無音でやります。

#### 43\. タイピングゲーム以外のゲームはどのくらい遊びますか？

去年はSwitchのモンスターハンターをずっとやっていました（1500時間くらい）。今年はタイピングにハマっているので他のゲームはほとんどやってないです。プロセカを少しやっています。

#### 44\. 好きな番組や動画投稿・配信チャンネルはありますか？

最近はうぇるあめchのタイピング参加型配信を楽しみに一週間を過ごしています。

#### 45\. 好きな漫画・アニメ・映画・アーティストなどを教えてください。

漫画: それでも町は廻っている

アニメ: 涼宮ハルヒの憂鬱、氷菓

映画: あんまり見ないので分かりません…

アーティスト: ボカロを聴きます。wowakaさん、r-906さんが好きです。

#### 46\. 学校で所属していたクラブ、部活動やサークルは何ですか？

中学: 陸上部（長距離）

高校: なんかPCルームでたむろする部活

大学: 競技プログラミング部

#### 47\. その他、タイピング以外に好きなもの、趣味や特技があれば教えてください。

ゲームはモンスターハンターが好きです。

趣味はタイピング以外で続けているものはサイクリングくらいかな…？

あと最近はマンガしか読んでませんが本も好きです。

#### 48\. 握力はどれくらいありますか？

多分30~35kgくらいです。

#### 49\. 腱鞘炎になったことはありますか？

腱鞘炎は幸いなったことはないです。

自転車に乗りすぎてサイクリスト麻痺（ハンドルで手を圧迫するのが原因で、力が入らなくなる）になったことがあります。その時はタイピングが下手になって少し萎えました。

#### 50\. 視力は？メガネやコンタクトを着用していますか？

数値はわからないですがかなり悪いです。年々悪化しているのを体感しています。メガネを使っています。

#### 51\. こんなタイピングゲームがあったらいいな、というアイデアはありますか？

いくつか考えていて作ろうと思っているのですが、パワーが足りておらず手を動かせていません...

- 縦スクロール音ゲー風のタイピングゲーム
- ハンデマッチができる対戦型のタイピングゲーム
- 基礎練習や復習を重視しつつ、打鍵データの分析ができるタイピングゲーム

#### 52\. リアルでタイピングの話をしますか？その際どのように自分の速さを伝えますか？

友人がキーボード自作する人だったので、タイピングの話も少ししました。最近一緒にWTとタイツベで遊びました。

#### 53\. 学校やパソコン教室などでタイピングの授業を受けたことはありますか？ある場合、そこで使われたタイピングソフトは何でしたか？

タイピングの授業はなかったと思いますが、タッチタイピングできたら~~格好つけられるな~~格好いいなと思って中学生のときにタッチタイピングを練習しました。

#### 54\. タイピング技術を活かした職業に就いていますか？もしくは憧れがありますか？

無職なので…!!

文章はよく書くので役に立ってはいると思います。役に立っても立たなくても、楽しいのでOKです。

#### 55\. タイピングが速くて良かったと感じたエピソードがあれば教えてください。

パソコンを使うときにストレスがないところがいいところです。

#### 56\. 会った事のあるタイパーはどのくらいいますか？

まだないです。関西でオフ会があればもしかして...？

あと天キーなどのイベントも興味あるので、そこでエンカウントできるかもしれません。

#### 57\. 尊敬しているタイパーは？その理由は？

正確性が高く安定感のある、白狐さんに憧れています。いつ見ても手元動画が綺麗です。

あとサイバーサンダーサイダーの動画のYadaさんも、学生時代からの憧れです。

#### 58\. ライバル視しているタイパーは？その理由は？

コブレイさんは大会で当たっていつもいい勝負をしているので、次戦うときもいい勝負をしたいなと思っています。

あとはライバルというか目標にしているタイパーですが、毎週のe-typing腕試しランキングではunused_HALさんやうぇるあめさんを追いかけています。

#### 59\. 何かタイピング系の団体に参加していますか？

特に参加していないです。

#### 60\. リアルの人間関係においてタイピングをやり込んでいる人に出会ったことはありますか？

友人はタイパーというよりはゲーマーですが、タイプウェルXGを出していたので結構やりこんでいました。

### 質問セット1: e-typing

#### x1. ローマ字・英語・かな、どのモードをやり込んでいますか？

ローマ字です。

#### x2. プレイ中、自己ベストを出すために意識していることは何ですか？

いつも自己ベストを狙っているわけではないですが、WPM最大値、WPM中央値、正確性の値を確認してどれくらいのスコアが出そうかはなんとなく把握しています。

#### x3. 特に好きなワードは？（慣用句/元気が出る言葉/春の言葉など）

春の言葉、元気が出る言葉はやっぱり打ちやすいですね。

#### x4. 長文ワードや、腕試し以外の常設ワードはどれくらい打ち込みますか？

長文はやったりやらなかったりです。今月は長文700目指したいなと思っています。常設ワードはあんまりやったことないです。

#### x5. ランキングには毎週参加しますか、特定の週だけ参加しますか？

毎週参加しています。

#### x6. 画面拡大率や表示位置などについて気を付けていることはありますか？

画面の7割くらいに拡大しています。

#### x7. e-typing plusを使っている場合、初速はどれくらい？また初速を上げるために意識していること、取り組んでいることはありますか？

初速の中央値は540msくらいでした。

#### x8. e-typing plus/calculatorや付箋アプリなど、その他の拡張機能は利用していますか？

e-typing plusと、うあーメモとの連携のためにe-typing calc moreUを使っています。

#### x9. 総合ランキング（R+K+E+長文の合計）のスコアを伸ばしたいと思いますか？

最近かなを始めたので、あとは英語を始めたら伸ばしてみたいなと思います。

#### x0. e-typingの辛いところ、好きなところはどこですか？

辛いところはお題によってスコアに差が出やすいところです。好きなところはランキング参加者数が多くて盛り上がっているところでしょうか。毎日やっていますが、なぜやっているのかはよく分かりません。不思議な魅力があります。


### 質問セット2: Weather Typing

#### x1. 公式ワード1～v4のうち、日常的に一番よく打つ種目はなんですか？

TYPING LEAGUEの予選はLv1~4まで順番に使われるので、次の大会のワードを練習していることが多いです。

#### x2. プレイ中、自己ベストを出すために意識していることは何ですか？

つまらずに打つことを意識しています。

#### x3. 公式英語ワードや自動生成ワードを打つことはありますか？

ほとんどないです。

#### x4. 練習でCPUとの対戦機能を使うことはありますか？

等速のCPUを、つまらないようにするためのペースメーカーとして使うことがあります。

#### x5. 他のプレイヤーとのオンライン対戦はどのくらいの頻度で行いますか？

大会が近づいてきたらたまにロビーに出没します。頻度はそこまで多くないです。

#### x6. 対人戦や大会は得意ですか？

安定感重視のプレイスタイルなので、比較的得意だと思います。ただ緊張してしまって配信に載っているプレイは悲惨になりがちです。

#### x7. ワードセットをWT以外の環境（Typelighterなど）で打って練習することはありますか？

マイタイピングで練習していたこともありましたが、最近はワードファイルを分割してWT内で練習することが多いです。

#### x8. ワードセットのなかで好きな単語、嫌いな単語はなんですか？

公式ワード2だとバイオ・ハザードが苦手でした。

#### x9. 公式ワード以外に何か練習用のワードファイルを入れていますか？

公式ワードを100ワードくらいずつ分割したワードファイルを入れています。あとはエタイのお題を少々。

#### x0. Weather Typingの辛いところ、好きなところはどこですか？

初速の影響がないところ、CPUと対戦できるところが好きです。

### 質問セット3: 一般質問

#### x1. 打鍵中に手首は浮かせていますか？

今までは右手だけ浮かせていましたが、1ヶ月くらい前から左手も浮かせるようにしました。浮かせると速度が出しやすい気がします。

#### x2. タイピングASMR動画は好き？

ASMR動画ではないですが、mullerさんのタイプウェルの手元動画の打鍵音が好きです。速すぎる&機械的な打鍵音が最高。

#### x3. キーボードのメンテナンス頻度はどのくらい？

ノートPCを2年使って、まだ本格的な掃除をしていないので、そろそろやったほうが良さそうな気はしています。

#### x4. BackSpace/Enter/Space/Escはどの指で押しますか？

BackSpaceはCtrl + H、EnterはCtrl + M、スペースは左親指、ESCは左薬指です。

#### x5. タイピングするとき、脳内で文字を音読していますか？

音読していると思います。実際に声に出すこともたまにあります。

#### x6. タイピングにハマったことで生活に支障が出た経験はありますか？

現在進行形で支障が出ています。頭の中がタイピング練習・かな配列・タイピングゲーム制作でいっぱいになっています。

#### x7. 日常生活でタイピングのために気を付けていることはありますか？

爪を切ること、ケガをしないことなどです。

#### x8. これは誰もやったことないだろ！というタイピング練習方法があれば教えてください。

フラッシュカードアプリのAnkiのように、ワード別に復習のタイミングを計算して練習するアプリをがあったらいいなと思っています。

#### x9. ある程度練習をしなかった期間の後で突然記録を更新したことがありますか？

おそらくないです。

#### x0. もし現在のタイピング熟練度がリセットされるかわりに他の技能の熟練度に置き換えられる（楽器やスポーツなど）としたら、実行しますか？

楽しんだ記憶も無くなったら困るので実行しません！

### 共通質問（90問目～100問目）

#### 91\. タイピングをしていて良かったと思うことは？

熱中できる趣味があること、成長を感じられること、記録を更新したときにお祝いしてもらえることなどです。

#### 92\. タイピングをしていて悪かったと思うことは？

奥が深くて無限に時間が溶けることです。

#### 93\. タイピングをしていて楽しいと思うことは？

新しい練習のアイデアを思いついたり、コツを掴んだり、成長を感じたときです。

#### 94\. タイピングをしていて辛いと思うことは？

調子が悪くなったとき、思うように打てなくなったときです。

#### 95\. タイピングに関して印象深い思い出を教えてください。

最近は自分の記録では痺れるような思い出はないですが、タイツベで匿名のタイパーさんとワイワイ遊んだことが楽しい記憶として残っています。

#### 96\. 記録更新したときの喜び方は？まずどこに報告する？

最近は腕試しで更新したときはあんまり喜んでいない気がします。理由としてはスコアの更新幅が小さいこと、ノーミスではないこと、狙っていない時に突然出ることなどがあると思います。

記録を更新したらXに投稿します。週のベストが出たらXに投稿することが多いです。記録が更新できていなくてもいいプレイができたら喜んでいます。

#### 97\. 自分のタイピング速度に満足していますか？していない場合、どれくらい速くなったら満足すると思いますか？

どれくらい早くなっても自分の手元を見ると遅く感じそうな気がします。ローマ字については、体が動く間にエタイ腕試し700を達成したいな〜と思っています。今はまだまだ伸び代があると感じているので引き続き練習していきたいです。

#### 98\. 競技タイピングを通して自分が目指している地点はどこですか？

自分が憧れているタイパーの方たちが見ている世界を見てみたいなという気持ちはあります。

記録を出すことは目標ではありますが、そのためにやっているかというとそういう訳でもないので、楽しみながらやっていきたいです。

あと今やっている月配列系統の配列は、タイパー向けでもあり高速な日本語入力ができると思っているので、練習して結果を出してタイパーの方々に布教したいなと思っています。

#### 99\. タイピングはスポーツだと思いますか？

（e）スポーツだと思います！

#### 100\. お疲れ様でした。最後にこの質問へ全速力で一言どうぞ。

素敵な企画をありがとうございました！
